Source PDF : Lettre_de_la_Recherche_N°9_-_second_semestre_2020_cd9f02f5.pdf
Chemin original : scraping\beac_data\Publications\Lettre De Recherche\Lettre_de_la_Recherche_N°9_-_second_semestre_2020_cd9f02f5.pdf
Date extraction : 15/06/2026 23:08:48
======================================================================

--- Page 1 ---
LETTRE DE LA RECHERCHE
Numéro 9
2ND semestre 2020
Banque des Etats de l'Afrique Centrale
SOMMAIRE
1. L'EDITORIAL ..........................................P. 1 3. ENTRETIEN AVEC Dr Douzounet
MALLAYE .................................................P. 19
2. ETUDES & ANALYSES............................P. 2
Une riposte monétaire à la COVID-19.....P. 2-6 4. ACTIVITES DE RECHERCHE...................P. 23
Évolution des perspectives des banques
de la CEMAC avec la mise en œuvre du 5. SYNTHESES DES TRAVAUX
plan de riposte COVID-19 de la Banque DE RECHERCHE......................................P. 25
Centrale...................................................P. 7-10
6. DERNIERES PUBLICATIONS DE
La réglementation des changes dans la
CEMAC : Principaux écueils, état de mise RECHERCHE.............................................P. 28
en œuvre et perspectives....................... P. 11-18
INFORMATIONS EQUIPE DE REDACTION
BANQUE DES ETATS DIRECTEUR DE PUBLICATION :
DE L'AFRIQUE CENTRALE HAMADOU ABDOULAYE
DIRECTEUR DE PUBLICATION ADJOINT :
736, Avenue Monseigneur Vogt
Thierry MVONDO
B.P: 1917 - Yaoundé Cameroun
REDACTEUR EN CHEF :
Tel : +(237) 222 23 40 30
Jacques Landry BIKAI
+(237) 222 23 33 29
SECRETAIRE DE REDACTION :
Site web : www.beac.int
Francis Ghislain NGOMBA BODI
L’ÉDITORIAL
HAMADOU ABDOULAYE
Directeur des Etudes, de la Recherche et des Statistiques
Banque des Etats de l’Afrique Centrale
L’incertitude aura marquée de son empreinte l’année sous-régionales de riposte monétaire à la COVID-19 qui
2020. Celle-ci s’est caractérisée par un double choc ont été prolongées en 2021 compte tenu du contexte de
sanitaire et pétrolier. La crise sanitaire a entraîné jusque reprise fragile.
là un peu plus de 2 millions de morts et pour limiter la
propagation du virus, les Etats ont mis en place des Les mesures prises, ont notamment permis de
restrictions de circulation des personnes et des biens, stabiliser les anticipations des banques quant à : (i)
ainsi que l’arrêt de certaines activités économiques. leurs critères d’octroi de crédit qui ont été durcis par les
Selon les projections de fin d'année du Fonds Monétaire banques à l’entame de la crise, (ii) leurs trésoreries, et
International, la croissance réelle mondiale s'établirait (iii) la qualité de leurs portefeuilles de crédit. Tel est le
à - 4,4 %. La chute des cours des matières premières, résultat principal de la deuxième étude de ce numéro
et particulièrement du pétrole, a affecté les revenus des relative à l’évolution des perspectives des banques.
pays exportateurs de l'or noir.
L'année 2020 a aussi été marquée par une resurgence
Notre sous-région n’a pas été épargnée. Au regard des plaintes sur l'application de la règlementation des
changes particulièrement dans le secteur pétrolier. Une
de sa forte dépendance vis-à-vis des transactions
étude de ce numero revient sur les enjeux de cette
extérieures, elle a pâti du recul significatif de la demande
règlementation qui est salutaire pour la stabilité externe
mondiale et de la forte baisse au premier semestre 2020
de notre zone.
des cours du pétrole.
Le présent numéro informe également sur l'interview
Dans un tel contexte, et afin de faciliter les mesures
du Dr. Mallaye et sur les différentes activités de recherche
d’accommodement de la situation sanitaire prises par les
réalisées à la Banque au cours du second semestre
Etats, la BEAC a implémenté des mesures de soutien
2020. Il s'agit notamment des ateliers interne et externe
de l’activité afin de limiter les effets négatifs de ces
de recherche, des ateliers thématiques de recherche.
chocs. Dans la première communication de ce numéro,
le Directeur Général des Etudes, Finances et Relations
Internationales de la BEAC revient sur les mesures HAMADOU ABDOULAYE
1

--- Page 2 ---
ETUDES ET ANALYSES
Une riposte monétaire à la COVID-19
IVAN BACALE EBE MOLINA
Directeur Général des Etudes, Finances et Relations Internationales
L'année 2020 a été sans doute une année ex- luer les premiers effets sur les anticipations des
ceptionnelle pour la quasi-totalité des pays acteurs du marché monétaire. Compte tenu des
dans le monde. La crise sanitaire de la CO- délais de réaction relativement longs des effets de
VID-19 a négativement impacté les économies, la politique monétaire sur l’activité (entre 18 et 24
et pour les pays exportateurs de pétrole, la chute mois), l'impact de ces mesures sur l’activité éco-
des cours du pétrole observée durant la même nomique sera évalué ultérieurement.
période a accentué ces effets négatifs. Ce choc
ayant affecté à la fois l’offre et la demande, a ap- 1. Plan de riposte de la BEAC face à la CO-
pelé une intervention des Gouvernements d’une VID-19
part à travers une politique budgétaire davantage
Au vu de l’ampleur des conséquences écono-
expansionniste, et d’autre part, les Banques cen-
miques de la pandémie liée à la COVID-19 et te-
trales à travers une politique monétaire largement
nant compte du caractère singulier de cette crise,
accommodante.
plusieurs banques centrales, essentiellement des
Dans la Communauté Economique et Moné- pays développés, ont mis en place des méca-
taire de l’Afrique Centrale (CEMAC), du côté des nismes exceptionnels d’intervention direct allant
Etats, outre les mesures barrières édictées pour au-delà des mesures traditionnelles d’assouplis-
atténuer la propagation de l’épidémie, plusieurs sement monétaire.
mesures d’allègements fiscaux, subventions, et
Dans la CEMAC, le CPM a adopté deux impor-
dépenses d’investissement dans le domaine de
tantes séries de mesures à partir de mars 2020.
la santé ont été mises en œuvre. Certains pays
La première a porté sur l’assouplissement des
ont, en plus, mis en place des restrictions de mou-
conditions monétaires. La seconde visait à soute-
vements et couvre-feu qui ont aussi contribué au
nir durablement la liquidité bancaire et à impacter
ralentissement de l’activité. Ainsi, les projections
plus directement les conditions de financement
de fin d’année des services de la Banque des
des Etats, sur le marché des titres publics, et du
Etats de l’Afrique Centrale (BEAC) tablent sur
secteur productif.
une baisse globale de l’activité en 2020 de 2,9 %,
contre - 3,1 % projetée en septembre ; une hausse Les mesures d’assouplissement des conditions
maitrisée du taux d'inflation en moyenne annuelle monétaires visaient à rassurer le secteur productif
à 2,7 % ; un déficit budgétaire (base engagements et les établissements de crédit, en particulier, du
hors dons) de 3,6 % du PIB ; un déficit extérieur de soutien indéfectible de la BEAC au maintien de la
5,0 % du PIB et un niveau de réserves de change chaine de production dans un contexte caractéri-
en augmentation et au-dessus du seuil de 3 mois
sé par de nombreuses incertitudes. A ce titre, les
d'importations des biens et services.
mesures suivantes ont été prises :
Du côté de la Banque Centrale, les risques
• révision à la baisse des principaux taux d’in-
d’instabilité interne étant globalement maitrisés, il
térêt de la BEAC. A cet effet, le taux d’inté-
a été question de contribuer au soutien de l’activité
rêt des appels d’offres (TIAO) a été réduit
en appliquant des mesures accommodantes pour
de 25 points de base, en revenant de 3,50
accompagner les secteurs sinistrés. Ainsi, pour
à 3,25 %. Le taux de la facilité de prêt mar-
faire face au double choc sanitaire et du prix des
ginal a, quant à lui, été réduit de 100 points
hydrocarbures, qui a frappé les économies de la
de base, reculant de 6,00 % à 5,00 % ;
CEMAC depuis mars 2020, le Comité de Politique
Monétaire (CPM) a adopté une série de mesures • relèvement du montant de liquidités à in-
accommodantes dans son plan de riposte. Nous jecter sur le marché monétaire à XAF 500
allons dans un premier temps faire le point sur milliards. La Banque Centrale a ainsi porté
l’ensemble des mesures adoptées, puis en éva- le montant des injections de liquidité sur le
2 2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 3 ---
marché monétaire de XAF 240 milliards à au 28 février 2021 (ce programme a été prorogé
XAF 500 milliards et s’est engagée à relever au delà de février), vise à offrir un filet de sécu-
ce montant en cas de besoin ; rité aux Etats pour leur permettre d’accroître les
ressources mobilisées sur le marché des titres
• élargissement de la gamme des effets pri-
publics de la CEMAC et favoriser un assouplisse-
vés admis comme collatéral des opérations
ment de leurs conditions de financement. Dans ce
de politique monétaire. Les conditions d’éli-
cadre, la BEAC cible uniquement les obligations
gibilité des créances privées à court terme
du Trésor assimilables, de maturité inférieure à dix
admises comme collatéral des opérations
ans, survenues à compter du 1er septembre 2020,
de politique monétaire de la BEAC ont été
pour permettre aux Etats de disposer de nouvelles
allégées ;
ressources
• révision à la baisse des niveaux des dé-
2. Evaluation de la mise en oeuvre des me-
cotes applicables aux effets publics et pri-
sures adoptées par le CPM face à la crise
vés admis comme collatéral pour les opé-
COVID-19
rations de refinancement à la BEAC. Le
CPM a acté une réduction de 800 points de L’impact ici sera apprécié sous l’angle du secteur
base de l’ensemble de décotes applicables bancaire. A ce titre, deux enquêtes ont été menées
aux titres publics admis comme collatéral et par les services de la BEAC à l’effet d’apprécier les
suspendu pour une période de 6 mois toute anticipations des banques sur l’impact potentiel de
révision à la hausse de ces décotes la pandémie sur leurs activités. La première, réali-
sée en mai 2020, a révélé que les perspectives de
En sus de cette première série de mesures, la
gestion de la liquidité des établissements de crédit
BEAC a (i) assoupli les conditions d’émission des
sont tributaires de leur perception du risque dé-
valeurs du Trésor (délais et calendriers d’émis-
coulant de la situation de crise liée à la COVID-19.
sion), (ii) et mis à la disposition de la BDEAC une
En l’occurrence, ils anticipaient un risque modéré
ligne de XAF 90 milliards pour financer les pro-
à court terme, d’où une faible modification de leurs
jets d’investissements publics initiés par les Etats
perspectives de gestion de la liquidité et de leurs
membres de la CEMAC, notamment dans le cadre
interventions sur les différents compartiments du
des mesures de riposte face à la COVID-19.
marché monétaire. Par ailleurs, ils prévoyaient une
action plus importante auprès des grandes entre-
En juillet 2020, le CPM a adopté une deuxième
prises et des Trésors publics. Cela devrait résulter,
série de mesures d’intervention plus directes,
in fine, par un recours modéré au refinancement
destinées à soutenir durablement la liquidité des
de la BEAC en lien avec l’incertitude sur les pers-
banques et à impacter plus spécifiquement les
pectives économiques globales. La deuxième en-
conditions de financement des Etats, sur le mar-
quête réalisée en septembre 2020 a montré que
ché des titres publics, et du secteur productif. Ces
la majorité des banques anticipent une détériora-
mesures ont consisté en : (i) la réactivation des
tion de la qualité de leurs portefeuilles de crédit
injections de liquidités à plus longue échéance sur
et envisagent un resserrement de leurs conditions
le marché monétaire ; et (ii) la mise en place de
d’octroi de crédit particulièrement envers les PME
mesures d’intervention exceptionnelle sur le mar-
et les ménages ce qui devrait contribuer à ralentir
ché des titres publics.
l’activité en 2021.
Les injections de liquidité à long terme visent
principalement à offrir aux établissements de cré- Effets de la reprise des injections actives et de la
dit des ressources stables dont ils ont besoin pour baisse des principaux taux d’intérêt de la BEAC
compenser la perte des dépôts de la clientèle in-
Dans un contexte d’incertitude, la reprise des
duite par la crise et couvrir leurs emplois à moyen et
opérations d’injection de liquidité à 7 jours
long termes, notamment en ce qui concerne l’offre
pour une enveloppe hebdomadaire de XAF 250
de crédits et la souscription des titres émis par les
milliards devrait rassurer le secteur productif et les
Trésors publics. La BEAC s’est proposée d’injecter
établissements de crédit de la disponibilité de la
XAF 150 milliards à l’aide de cet instrument.
BEAC à réduire le risque de liquidité. En effet, alors
S’agissant des interventions exceptionnelles sur qu’en mars 2020 les interventions de la BEAC au
le marché monétaire, la BEAC a décidé d’un pro- titre de son opération principale hebdomadaire se
gramme de rachat des titres publics sur le marché portaient sur des ponctions de liquidité, d’un vo-
secondaire pour un montant maximal de XAF 600 lume total de XAF 36 milliards, la tendance a été
milliards, à raison de XAF 100 milliards par Etat inversée à cause de la COVID-19 avec la mise en
dans la limite de leurs besoins de financement. Ce adjudication dès le début du mois d’avril d’un vo-
programme, qui s’étend du 1er septembre 2020 lume de XAF 250 milliards.
2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 3

--- Page 4 ---
Malgré le relèvement du montant des liquidités De façon globale, le taux de couverture des
à injecter sur le marché monétaire, les établisse- trois opérations ressort à 67,33 %, soit un mon-
ments de crédit n’ont pas massivement fait recours tant souscrit de XAF 101 milliards sur les XAF
au refinancement de la Banque Centrale. En effet, 150 milliards mis en adjudication, en faveur de
alors que le montant de XAF 250 milliards est mis 8 établissements de crédit du Cameroun (4), de
en adjudication au titre de l’opération principale Centrafrique (1), du Congo (1) et de Guinée Equa-
d’injection de liquidité depuis avril 2020, le taux toriale (2). Il convient toutefois de relever que les
de souscription est resté inférieur à 50 %. Ce taux injections de liquidité sur des maturités longues
s’est situé à 25,62 % à fin novembre 2020. ont induit une baisse des besoins exprimés par les
établissements de crédit au titre des opérations
hebdomadaires d’injection de liquidité. En effet,
Graphique 1 : Evolution des volumes et taux des adju-
alors que les demandes des contreparties de la
dications compétitives
BEAC sur le marché monétaire étaient estimées
à XAF 83 milliards avant les premières opérations
d’injections de liquidité à maturité longue, celles-ci
ont progressivement diminué pour se situer à XAF
43,7 milliards après la dernière opération d’injec-
tion à long terme.
Avec la reprise des injections actives de la
BEAC sur le marché monétaire, l’encours moyen
des injections de liquidité de la BEAC est passé
de XAF 252,7 milliards en mars 2020 à XAF 338,2
milliards 7 mois plus tard. On note que l’encours
moyen du volume des injections de liquidité au titre
de l’opération principale a progressivement aug-
menté au point de se hisser à XAF 88 milliards en
août 2020, avant de revenir à XAF 49,1 milliards
en octobre 2020. Cette dernière variation est es-
Source : BEAC (les volumes sont à l'échelle de droite)
sentiellement imputable aux raisons évoquées su-
pra relatives au déclenchement des opérations de
Avec la diminution des principaux taux d’inté-
maturité longue.
rêt de la BEAC et le maintien du montant mis en
adjudication au-delà des besoins du système ban- Ainsi, au 30 novembre 2020, 13 établissements
caire, les principaux taux des adjudications (taux de crédit mobilisent XAF 165 milliards à travers les
moyen pondéré des allocations et taux marginal injections actives de liquidité de la Banque Cen-
d’adjudication) se sont progressivement ajustés trale par appels d’offres1 .
à la baisse pour se situer à 3,25 %, niveau cor-
respondant au TIAO le 5 mai 2020. Depuis lors, S’agissant du marché interbancaire, en rai-
seul le taux moyen pondéré des allocations a lé- son de la hausse du niveau de risque perçu par les
gèrement progressé à 3,34 % avant de s’ajuster à banques, le volume des opérations interbancaires
3,25 % depuis septembre 2020. a baissé, se traduisant par un recul des transac-
tions bancaires extra groupe (collatéralisées) au
En soutien à la reprise des opérations d’injec- profit des transactions intra groupe (non collatérali-
tion de liquidité à 7 jours, le CPM a adopté en juillet sées). Cette diminution des activités sur le compar-
2020 des mesures d’intervention exceptionnelles timent interbancaire a été amplifiée par le maintien
pour apporter un soutien au secteur privé, notam- des injections actives de la BEAC au-dessus des
ment les injections de liquidité sur des maturi- besoins exprimés par le marché. En effet, évalué
tés de 12 mois. A cet effet, la BEAC s’est propo- à XAF 244,4 milliards au 27 mars 2020 (dont XAF
sée d’injecter, dans un premier temps, XAF 150 162,4 milliards d’opérations de pension-livrée et
milliards à l’aide de cet instrument en trois opéra- XAF 82 milliards d’opérations en blanc), l’encours
tions, à raison de XAF 50 milliards par opération. des transactions interbancaires s’est replié à XAF
La première adjudication s’est effectuée le 17 août 165 milliards au 30 novembre 2020 (dont XAF
2020 avec un taux de souscription de 105,3 % ; la 114,2 milliards d’opérations de pension-livrée et
seconde opération s’est déroulée le 14 septembre XAF 50,8 milliards d’opérations en blanc).
2020 avec un taux de souscription de 52 % ; et la
troisième a été réalisée le 12 octobre 2020 et le Avec la baisse des activités sur le comparti-
taux de souscription s’est établi à 50 %. ment interbancaire, il a aussi été observé un recul
1. Ce volume est complété par environ XAF 170 milliards mobilisés sur le guichet des facilités de prêts marginal.
4 2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 5 ---
du TIMP des opérations en blanc sur une période au-dessus des besoins de refinancement du sys-
considérable (du 14 juillet au 27 octobre 2020), re- tème bancaire. Toutefois, le CPM a décidé lors de
venant jusqu’à 3 % (inférieur au TIAO qui est de sa session du 21 décembre de reconduire les
3,25 %) le 6 octobre 2020. Toutefois, ce taux est mesures d’assouplissement des conditions
remonté à 4 % au 30 novembre contre 3,56 % le d’éligibilité des garanties aux opérations de re-
27 mars 2020. financement de la Banque Centrale pour une
période supplémentaire de six mois. En effet,
Il ressort de ce qui précède que les reprises
le marché interbancaire demeure toujours frag-
des injections actives de la BEAC sur le mar-
menté, malgré l’intensification des échanges
ché monétaire ont permis de rassurer les éta-
entre les acteurs enregistrée depuis 2018. Par
blissements de crédit et de contenir les risques
ailleurs, les situations de liquidité des contre-
de liquidité du système bancaire de la CEMAC
parties sont hétérogènes, certaines ayant en-
malgré les incertitudes sur les perspectives
core un besoin de liquidité.
macroéconomiques. Cependant, compte tenu
des délais de répercussion des décisions de
Mise en oeuvre du programme de rachat des
politique monétaire, variant généralement
titres publics sur le marché secondaire
entre 18 et 24 mois, les effets de ces mesures
sur l’activité économique ne pourront être per-
Pour la mise en œuvre de ce programme,
ceptibles qu’à moyen terme.
après des travaux et actions en interne, la BEAC
a procédé à la sensibilisation : (i) des différentes
Effets du réaménagement des conditions d'éligibi-
autorités monétaires nationales, et (ii) des princi-
lité des garanties aux opérations de refinancement
paux acteurs du marché monétaire sur l’existence
de la BEAC
du programme ainsi que ses modalités de mise en
œuvre.
Pour la mise en œuvre des mesures relatives
à l’élargissement de la gamme du collatéral privé Concernant les autorités monétaires, les dispo-
admis en refinancement et la modification des dé- sitions à prendre par chaque Etat pour la bonne
cotes sur les titres publics, (i) toute révision éven- exécution de ce programme ont été portées à
tuelle à la hausse des décotes applicables aux la connaissance des Ministres en charge des fi-
titres publics émis dans la CEMAC admis comme nances dans les Etats de la CEMAC. En effet, pour
collatéral aux opérations de politique monétaire a apprécier l’éligibilité d’un pays au programme de
été suspendue pour une période six mois ; (ii) les rachat, il est attendu des autorités la mise à dispo-
conditions d’éligibilité des créances privées à court sition de la Banque Centrale :
terme en ce qui concerne les impayés ont été mo-
• de la Loi des Finances Rectificative (LFR)
difiées ; et (iii) toutes les décotes applicables aux
2020 adoptée par le pays, en réponse à la
titres publics admis comme collatéral aux opéra-
crise sanitaire actuelle et ses conséquences
tions de politique monétaire ont été réduites de
au plan économique et social ;
800 points de base pour une période de six mois.
Ce réaménagement des conditions d’éligibilité • du plan de financement budgétaire convenu
des garanties aux opérations de refinancement de dans le cadre du programme économique et
la BEAC a induit une augmentation des facultés financier du pays avec le Fonds Monétaire In-
d’avances disponibles, sur le collatéral publics, ternational (FMI), en harmonie avec la LFR
de plus de XAF 238,4 milliards. Cette augmen- 2020 citée ci-dessus ;
tation des possibilités de refinancement des éta-
blissements de crédit aux guichets de la Banque • d’un nouveau calendrier des émissions des
Centrale a concerné toutes les contreparties dé- titres publics révisé après concertation avec
tenant des titres publics. Par ailleurs, bien que la son réseau des SVT ;
proportion des créances privées dans le stock de
collatéral des établissements de crédit demeure • du compte-rendu de la séance de travail entre
faible, les mesures du CPM ont contribué à l’ac- le Trésor Public et son réseau des SVT ayant
croissement des facultés d’avances des établisse- statué sur le nouveau calendrier.
ments de près de XAF 22,9 milliards en lien avec
les accords de classement délivrés sur les crédits
Par ailleurs, afin de limiter le risque d’aléa moral,
octroyés au secteur privé.
l’intervention de la BEAC sur une ligne de titres
Au 30 novembre 2020, la faculté d’avances dis- est soumise aux conditions suivantes : (i) au moins
ponible des contreparties du marché monétaire 50% du montant mis en adjudication dans chaque
est évaluée à XAF 2 566,1 milliards, largement ligne doit être souscrit par les SVT ; (ii) un mini-
2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 5

--- Page 6 ---
mum de trois SVT doit participer aux adjudications des opérations de rachat à hauteur de 20,74 mil-
de la ligne de titres ; et (iii) le Trésor ne doit pas liards, montant équivalent à la partie non souscrite
rejeter plus de 5% des offres reçues des SVT. En par les SVT. Les prix de rachat ont varié entre 88 %
effet, l’intervention de la Banque Centrale se fait à et 95 %, correspondant aux prix moyens pondérés
la marge, afin de couvrir éventuellement le reliquat des adjudications arrondis à l’unité supérieure.
non souscrit de chaque ligne de titres, dans la li- Il y a lieu de préciser que le Congo a également in-
mite d’un plafond représentant 50 % du montant troduit sa demande d’éligibilité pour ce programme
mis en adjudication. de rachat. Celle-ci est en cours de traitement.
S’agissant des principaux acteurs du marché mo- Il ressort de ce qui précède que le taux de mo-
nétaire, après des échanges bilatéraux avec cer- bilisation des ressources supplémentaires par les
tains Trésors nationaux (Cameroun et Gabon), la Etats de la CEMAC à travers le programme de ra-
BEAC a organisé, par visioconférence, deux ate- chat des titres publics sur le marché secondaire
liers de sensibilisation à l’attention des Trésors na-
demeure très faible. Cette situation pourrait
tionaux et des SVT. Tous les Trésors émetteurs de
s’expliquer par le décollage lent de la mise en
la CEMAC et l’ensemble des SVT de leurs réseaux
œuvre du programme, notamment en lien avec
ont participé à ces ateliers virtuels. Le premier, ré-
les délais (i) de définition des modalités opé-
unissant les Trésors Publics nationaux, a permis
rationnelles ainsi que l’élaboration des modes
de discuter des difficultés rencontrées par ceux-ci
opératoires, et (ii) d’assimilation de ces dispo-
et d’envisager l’accompagnement nécessaire pour
sitions par les principaux acteurs du marché
leur participation au programme de rachat, tout
monétaire. Ainsi, pour mieux apprécier l’effi-
en se conformant à la Décision du CPM relative à
cacité de cette mesure, constituant un filet de
cette problématique. Le deuxième atelier a favorisé
sécurité pour les Etats, le CPM a décidé le 21
les échanges avec les SVT de la CEMAC afin de
décembre dernier, de prolonger ce programme
faciliter leur participation au programme de rachat
sur une période de six mois, à compter du 1er
des titres publics. Au cours de ces ateliers, après
mars 2021.
avoir pris connaissance des modalités de mise en
œuvre du programme de rachat, les SVT ont expri-
*****
mé le souhait que ce programme concerne plutôt
les titres déjà en portefeuille alors que les Trésors
En conclusion, les mesures adoptées par la
s’attendaient aux avances directes qui sont pros-
BEAC depuis mars 2020, pour atténuer les effets
crites depuis fin 2017. De même, ils ont demandé
potentiels de la crise sanitaire liée à la COVID-19
que ce programme soit prorogé au-delà du 28 fé-
sur les économies de la CEMAC, permettent de
vrier 2021.
maintenir la liquidité du système bancaire à un ni-
veau confortable, dans un contexte caractérisé par
Dans le sillage de ces actions de sensibilisation,
de nombreuses incertitudes. Certaines mesures
le Cameroun et le Gabon ont transmis l’ensemble
ont été prolongées en 2021 en raison des pers-
des documents requis, qui ont permis au Gouver-
pectives de reprise encore fragiles.
neur de décider de leurs éligibilités au programme
de rachat. Par la suite, le Trésor public gabonais
a procédé, courant novembre 2020, à trois (03)
émissions d’OTA d’un montant global de 72,5 Mil-
liards FCFA, pour lesquelles la BEAC a effectué IVAN BACALE EBE MOLINA
6 2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 7 ---
Evolution des perspectives
des banques de la CEMAC
avec la mise en oeuvre du
plan de risposte COVID-19 de
la Banque Centrale
KENKOUO Guy Albert ENGO NGUEMA Junior
Chef Service
Chef Service
Gestion du Collatéral
Gestion de la liquidité
DSFABFE-BEAC
DSFABFE-BEAC
Pour atténuer les effets négatifs de la crise sa- 2020. A cet effet, cette étude évalue l’évolution
nitaire liée à la Covid-19 sur les économies des perspectives économiques des banques de la
de la CEMAC, plusieurs mesures monétaires CEMAC avec la mise en œuvre du plan de riposte
ont été prises par la Banque Centrale dans son COVID-19 de la Banque Centrale.
plan de riposte. Ces mesures visaient principale-
ment à soutenir durablement la liquidité du mar- 1. Evolution des critères d'octroi des crédits
ché monétaire et à impacter plus spécifiquement
les conditions de financement du secteur productif A l’issue de la première enquête, environ 80%
et des Etats. Dans ce contexte, la Direction de la des banques interrogées envisageait un resser-
Stabilité Financière, des Activités Bancaires et du rement des conditions d’octroi de crédit (dont un
Financement des économies (DSFABFE) avait ini- léger durcissement pour 69% et un durcissement
tié une enquête sur les perspectives économiques pour les 11% restants). Les unités institutionnelles
des banques de la zone, en lien avec la pandémie les plus affectées par ces mesures seraient les
de la Covid-19. entreprises individuelles et les particuliers tan-
dis que celle la moins impactée correspondrait
Le but recherché était de recueillir le ressenti aux grandes entreprises. Cette perception des
du système bancaire sur les effets économiques banques a évolué positivement au cours du troi-
potentiels de la crise sanitaire afin de mieux adres- sième trimestre 2020, avec seulement 57 % de
ser, avec les outils à disposition de la BEAC, les l’échantillon envisageant un resserrement de
difficultés auxquelles ces dernières pourraient être leurs conditions d’octroi de crédit (dont un léger
confrontées. L’enquête s’est principalement focali- durcissement pour 52% et un durcissement pour
sé sur trois thématiques, à savoir l’évolution des 5 %). Cependant, les conditions d’octroi de crédits
critères d’octroi des crédits, la gestion de la liquidi- en faveur des PME apparaissent plus resserrées
té et la qualité du portefeuille. Après la réalisation alors que le secteur des administrations publiques
de la première enquête pour le second trimestre serait le moins impacté par ce resserrement.
2020, la deuxième a couvert le troisième trimestre
Graphique 1 : Evolution globale des conditions d'octroi de crédit
2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 7

--- Page 8 ---
Malgré la faible sensibilité des banques interro- de la COVID-19 ainsi que les engagements des
gées aux orientations du taux directeur de la BEAC différents bailleurs de fonds pourraient justifier
et aux volumes de liquidité injectées sur le marché l’évolution de la perception des banques relative-
monétaire par la Banque Centrale, cette évolution ment au resserrement des conditions d’octroi de
positive de leurs anticipations sur l’évolution glo- crédits en faveur du secteur des administrations
bale des conditions d’octroi de crédits résulterait publiques.
de la mise en œuvre des mesures d’assouplisse-
ment des conditions monétaires adoptées par le En effet, les résultats de la deuxième enquête
Comité de Politique Monétaire de la BEAC pour permettent de conforter le fait que les banques se-
rassurer le secteur productif et les établissements raient davantage sensibles aux : (i) mesures pru-
de crédit, en particulier, du soutien indéfectible de dentielles édictées par la COBAC qu’à celles liées
la Banque Centrale au maintien de la chaine de à la politique monétaire de la BEAC, notamment en
production dans un contexte caractérisé par de ce qui concerne les taux d’intérêt ; et (ii) facteurs
nombreuses incertitudes. Par ailleurs, les finance- liés à la perception globale du risque. Cependant,
ments extérieurs reçus par les Etats de la CEMAC la plupart des banques sont indépendantes dans
pour la mise en œuvre de leur stratégie de riposte la fixation de leurs conditions d’octroi de crédits.
Graphique 2 : Sensibilité des banques à certains facteurs
Anticipant globalement une stabilisation du coût
2. Evolution de la liquidité bancaire
de la liquidité sur le marché interbancaire, les
S’agissant de l’évolution de leurs liquidités, la banques feraient recours à ce compartiment du
proportion des banques projetant une baisse de marché monétaire pour atténuer les effets de la
leur trésorerie a reculé, passant de 85% à 71%. baisse de leur trésorerie.
8 2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 9 ---
Graphique 3 : Evolution de la trésorerie au cours des trois prochains mois
Graphique 4 : Evolution du volume des transactions sur le marché interbancaire au cours des trois prochains mois
Le maintien des injections actives au-dessus des feuille demeurerait plus accentuée au niveau des
besoins exprimés par le système bancaire aurait ménages et des PME et moins forte dans le secteur
favorisé l’obtention de ces résultats. En effet, les public.
reprises des injections actives de la BEAC sur le
marché monétaire ont permis de rassurer les éta- Face à cette situation, les dérogations tem-
blissements de crédit et de contenir les risques de poraires ont été prises par Décision COBAC
liquidité du système bancaire de la CEMAC, avec D-2020/104 portant mesures d’adaptation de la
des effets stabilisateurs sur le coût des ressources règlementation prudentielle applicable aux établis-
sur le marché interbancaire, malgré les incertitudes sements assujettis à la COBAC. Celles-ci auraient
sur les perspectives macroéconomiques. également impacté favorablement les perspectives
des banques en matière de critères d’octroi de cré-
3. Evolution de la qualité du portefeuille des dit. Il conviendrait de préciser que par cette Déci-
banques sion, la COBAC a pris des mesures d’adaptation de
la réglementation prudentielle pour permettre aux
Concernant la qualité du portefeuille, alors que établissements de crédit et de microfinance de la
la quasi-totalité des banques interrogées (93,3%) CEMAC de faire face aux effets de la pandémie de
envisageait une détérioration de la qualité de leur Covid-19. Ces mesures concernent les crédits im-
portefeuille au cours des trois prochains mois pour pactés par la pandémie de Covid-19 depuis le mois
la première enquête, moins des deux tiers ont main- de mars 2020 et ayant fait l’objet d’une déclaration
tenu ces perspectives lors de la deuxième enquête. préalable à la COBAC.
Cependant, la détérioration de la qualité du porte-
Graphique 5 : Evolution de la rentabilité au cours des trois prochains mois
2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 9

--- Page 10 ---
Graphique 6 : Evolution de la qualité du porfeuille au cours des trois prochains mois
Graphique 7 : Evolution de la qualité des portefeuilles suivant la typologie des unités institutionnelles
En définitive, il ressort des analyses que les pers- S’agissant de l’activité du marché monétaire,
pectives de gestion de la liquidité des établisse- les banques feraient plus recours au comparti-
ments de crédit sont tributaires de leur perception ment interbancaire pour atténuer les effets de la
du risque découlant de la situation actuelle marquée baisse de leur trésorerie. A cet effet, le volume du
par la crise sanitaire liée à la COVID-19. Cependant, refinancement de la Banque Centrale demeurerait
entre le deuxième et le troisième trimestre 2020, les relativement stable. Par ailleurs, les banques main-
anticipations des banques interrogées sur les effets tiendraient leur soutien aux Etats de la CEMAC à
potentiels de la crise sur les conditions d’octroi de travers leurs interventions sur le marché des titres
crédit, la liquidité et la dégradation de la qualité du publics./-
portefeuille ont été moins pessimistes. Cette situa-
tion résulterait de la mise en œuvre des stratégies
KENKOUO Guy Albert
de riposte COVID-19 de la Banque Centrale ainsi
et ENGO NGUEMA Junior
que celles des Etats.
10 2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 11 ---
La réglementation des changes dans la
CEMAC
Principaux écueils, état de mise en oeuvre et perspectives
IKORI à YOMBO Joseph Henri
Conseiller du Gouverneur,
Coordonnateur de la Cellule Centrale d'Etude des Transferts et
du Suivi de la Réglementation des Changes
Depuis le 1er mars 2019, date d’entrée en taires par les compagnies pétrolières et minières ;
vigueur du règlement n°02/18/CEMAC/ et iii) à l’utilisation des comptes en devises des
UMAC/CM du 21 décembre 2018 portant non-résidents.
réglementation des changes dans la CEMAC, la
BEAC s’est résolument tournée vers la mise en Le non-respect des modalités d’exécution des
place progressive d’un dispositif interne adéquat demandes de transfert par les établissements de
aux nouvelles exigences de son suivi. Cette nou- crédit implantés dans la CEMAC
velle tâche, caractérisée par le suivi de l’appli-
cation effective des dispositions de ce nouveau Le nouveau dispositif réglementaire interdit
cadre réglementaire en matière de change, n’est aux établissements de crédit de détenir dans leurs
pas exempte de difficultés. comptes auprès des correspondants étrangers,
des avoirs en devises injustifiés. A ce titre, la BEAC
Ainsi, de nombreux efforts déployés par la a, dans un premier temps, décidé de rejeter toute
Banque Centrale à cet effet se heurtent de façon demande de transfert présentée par une banque
permanente à de mauvaises pratiques encrées disposant des avoirs en devises suffisants pour
dans les habitudes d’exécution des transactions in- son exécution. Ce rejet était accompagné d’une in-
ternationales. Dans le souci de ne pas freiner l’acti- vitation à la banque concernée d’effectuer le trans-
vité économique, de fluidifier la réalisation des tran- fert sollicité en puisant dans ses avoirs en devises
sactions transfrontalières dans le strict respect des jugées suffisantes. Les banques commerciales,
règles établies en la matière sans impact négatifs dans la plupart des cas, ne procédaient guère à
sur la croissance économique et la stabilité externe l’exécution desdits transferts. Ces mauvaises pra-
de la zone, la Banque Centrale poursuit les actions tiques bancaires ont eu pour conséquences le
de communication sur le Règlement ci-dessus visé rallongement des délais dans l’exécution des de-
et sur l’ensemble des Instructions et Lettres circu- mandes de transfert de la clientèle et l’installation
laires précisant les dispositions de celui-ci. d’une crise de confiance dans le mécanisme des
règlements internationaux de la CEMAC.
Cette note présente (i) les difficultés per-
sistantes rencontrées par la Banque Centrale Pour faire face à cette problématique, la BEAC
dans la mise en œuvre de la réglementation des a, lors de la réunion du lancement officiel de la
changes depuis son entrée en vigueur, (ii) les me- vulgarisation de la réglementation des changes
sures prises par la Banque Centrale pour assurer tenue le 4 juillet 2019 à Douala au Cameroun,
une application effective de la réglementation des annoncé des mesures d’assouplissement, notam-
changes et (iii) les retombées positives du suivi ment la dissociation de l’étude des dossiers de
de la réglementation des changes communau- demande de transfert qui lui sont soumis par les
taire. Un dernier point portant sur l’état des lieux banques, du niveau des avoirs en devises qu’elles
de la transmission à la BEAC des contrats pétro- détiennent.
liers et miniers signés entre chacun des pays de la
CEMAC et les entreprises du secteur extractif exer- En contrepartie, la BEAC a renforcé son disposi-
çant sur son territoire, sera également présenté. tif de contrôle permanent par la mise en place d’un
mécanisme de suivi quotidien de détention des
avoirs extérieurs injustifiés par lesdites banques.
1. Difficultés rencontrées dans la mise en Ce mécanisme est basé sur (i) les déclarations
oeuvre de la réglementation des changes quotidiennes, par les banques commerciales des
avoirs en devises détenus chez leurs correspon-
Les principales difficultés rencontrées par
dants étrangers ; (ii) les rapatriements émanant
la Banque Centrale sont relatives i) au non-res-
des opérations internationales ; (iii) les besoins en
pect des modalités d’exécution des opérations de
devises pour réaliser les opérations internationales.
transferts par les établissements de crédit, ii) au
A cet effet, les avoirs reçus dans les comptes ex-
non-respect de certaines obligations réglemen-
2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 11

--- Page 12 ---
térieurs des banques sont rétrocédés à la Banque La mauvaise utilisation des comptes en devises
Centrale à hauteur au moins de 70%. Les 30% par les représentations diplomatiques
restants sont utilisés pour exécuter les opérations Il a été constaté qu’avant l’entrée en vigueur du
de la clientèle. Pour des besoins dépassant cette li- nouveau Règlement, les représentations diploma-
mite, les banques commerciales sollicitent des pré- tiques et consulaires jouissaient de la latitude de
financements de la BEAC. Un tel dispositif garantit retirer de leurs comptes en devises des espèces
l’exécution de tous les transferts des agents éco- en devises pour couvrir leurs besoins ou alimen-
nomiques réellement causés. Le non-respect de ce ter le marché. Une pratique qui est contraire à la
dispositif expose les banques commerciales à des réglementation. Depuis l’adoption du nouveau Rè-
sanctions réglementaires applicables. glement, des mesures ont été prises pour s’assu-
rer de la stricte application de cette disposition.
Le non-respect des obligations réglementaires
par les compagnies minières et pétrolières Cette disposition réglementaire qui vise à évi-
ter la circulation d’une autre monnaie que le FCFA
Les compagnies minières et pétrolières im- dans la CEMAC, est mal interprétée par certaines
plantées dans la CEMAC veulent se soustraire de représentations Diplomatiques et Consulaires ac-
l’application de la réglementation des changes en créditées dans les différents pays de la CEMAC.
matière de domiciliation des exportations, d’inter- Pour ces structures, cette disposition entrave leur
diction de détention des comptes en devises on- bon fonctionnement et porte préjudice à leur per-
shore et off-shore et du rapatriement des recettes sonnel. En outre, elles évoquent les dispositions
d’exportation. Or, le dispositif réglementaire de de la Convention de Vienne qui régit les relations
la CEMAC repose sur le principal pilier qu’est le diplomatiques entre les Etats pour s’exempter de
principe de la centralisation de tous les avoirs en l’application de la réglementation des changes
devises des résidents à la BEAC. Il faut rappeler
que ces avoirs sont importants pour la zone car Cependant, suite à une séance de travail avec
elles permettent non seulement de garantir la sta- les Chefs de mission diplomatique, le Gouverneur
bilité de la monnaie mais permettent également de la BEAC a émis une lettre circulaire dans la-
aux économies de la CEMAC de régler leurs tran- quelle il a été octroyé des facilités de retrait de
sactions internationales (importations, dette exté- devises aux Chefs de mission diplomatique, di-
rieure, etc) plomates et assimilés, en leur accordant un délai
de trois mois pour apporter des justificatifs à leurs
Ainsi, les compagnies pétrolières ou leurs re- retraits de devises pour les besoins de voyage uni-
présentants ont adressé plusieurs correspon- quement.
dances à la Banque Centrale en vue de solliciter
i) un report de l’application de la réglementation Nonobstant certaines mesures prises par la
des changes en ce qui concerne leur secteur, ii) BEAC pour octroyer des facilités aux missions di-
des rencontres d’échange avec la Banque Cen- plomatiques, diplomates et assimilés s’agissant
trale aux fins de trouver des aménagements dans des modalités de justification des dépenses sup-
la mise en œuvre des dispositions réglementaires. plémentaires effectuées lors des voyages hors
CEMAC, certaines représentations diplomatiques
Ces compagnies estiment que respecter la continuent de vouloir se soustraire de l’application
réglementation des changes déstabiliserait les de la réglementation des changes en sollicitant
équilibres juridiques et financiers dont bénéfi- des exemptions pour effectuer des retraits de de-
cient les investisseurs dans ce secteur grâce aux vises sur les comptes en devises ouverts dans les
exemptions accordées prévues dans les contrats banques de la CEMAC
et conventions d’établissement signés avec les dif-
férents Etats de la CEMAC.
2. Les principales mesures prises par la BEAC
En réponse, la Banque Centrale a rappelé aux pour assurer une application effective de la ré-
opérateurs pétroliers et miniers la nécessité de glementation des changes par l'ensemble des
contribuer à la stabilité externe de la zone dans assujettis.
laquelle ils exercent ainsi que l’irrecevabilité des
Ces mesures se déclinent en plusieurs points
exemptions au vu de la nature supranationale du
énoncés ci-après : i) renforcement du dispositif
Règlement. Toutefois, il a été retenu de proroger le
opérationnel interne et déploiement des missions
délai de mise en conformité applicable à ces opé-
de contrôle de vraisemblance, ii) multiplication des
rateurs. Ceux-ci sont désormais appelés à prendre
actions de sensibilisation et de vulgarisation de la
toutes les dispositions pour respecter la règlemen-
réglementation des changes par l’organisation des
tation des changes au plus tard le 31 décembre
réunions avec l’ensemble des parties prenantes
2021.
12 2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 13 ---
y compris les opérateurs pétroliers et miniers et dispositions pertinentes de la réglementation des
iii) mise en place d’un Groupe de travail chargé changes, avant l’expiration des délais de mise en
de mener des réflexions et proposer des solutions conformité de six mois qui allait du 1er mars au 31
pour garantir le rapatriement des recettes d’expor- août 2019.
tation des entreprises œuvrant dans le secteur des
Hydrocarbures et des Mines. Organisation des réunions de vulgarisation et
d’échanges sur les dispositions de la nouvelle ré-
Renforcement du dispositif opérationnel de la glementation des changes
BEAC
Depuis l’entrée en vigueur du Règlement et
Pour répondre immédiatement aux sollicitations des textes d’application y afférents, la BEAC a
des établissements de crédit et des autres agents organisé, à son initiative ou à la demande des
économiques, outre l’opérationnalisation effective agents économiques, une série de réunions avec
de la Cellule Centrale d’Etude des Transferts et l’ensemble des parties prenantes, en vue d’une
du Suivi de la Réglementation des Changes de- harmonisation de la compréhension de ses dis-
puis fin 2018, la BEAC a mis en production le 1er positions avec comme corollaire, leur application
septembre 2020 l’application dénommée e-Trans- effective.
fert qui permet aux banques de transmettre leurs
dossiers de transferts via internet et de consulter Des actions de vulgarisation ciblées ont été
directement le sort de leurs demandes sur cette organisées à Libreville, à Douala et à Malabo
application. respectivement en mars, avril, juin et juillet
2019. Ces réunions ont concerné principalement
De plus, la Banque Centrale a engagé le pro- les établissements de crédit, les importateurs, les
cessus de renforcement des effectifs de la Cellule Directions Générales des Douanes et celles en
et de ses pendants dans les six Directions Natio- charge des questions de changes des différents
nales afin d’améliorer leur capacité opérationnelle. Etats de la CEMAC. Celles organisées à Libreville
et à Douala en fin mars et fin avril avaient pour
Multiplication des actions de communication ini- objectif de consulter les établissements de crédit
tiées par la Banque Centrale et les départements ministériels ci-dessus men-
tionnés sur l’élaboration des textes d’application
La BEAC a multiplié les actions de communi- de la réglementation des changes. Ces échanges
cation sur le Règlement. En effet, le nouveau Rè- ont été mis à profit pour vulgariser les dispositions
glement a été officiellement transmis, par courrier, prévues dans la réglementation des changes.
aux Ministres des Finances de chacun des pays de
la CEMAC, aux Institutions de la CEMAC, aux As- Une réunion avec les opérateurs pétroliers et
sociations Professionnelles des Etablissements de miniers a également été organisée par la BEAC à
Crédit, aux organisations patronales et syndicales, Malabo, en fin juin 2019, en marge de la réunion
aux représentations diplomatiques et consulaires du Comité Monétaire et Financier National. Les
accréditées dans chacun des pays de la CEMAC opérateurs du secteur ont souhaité échanger ul-
et aux organisations internationales implantées térieurement de façon approfondie avec la BEAC
dans la Communauté. pour aborder de façon exclusive et détaillée les
préoccupations des opérateurs du secteur extrac-
Par ailleurs, les Directions Nationales de la tif.
BEAC ont servi de relais pour la sensibilisation
des assujettis sur les dispositions réglementaires A la demande de l’Association Professionnelle
en matière de changes nouvellement adoptées. des Etablissements de Crédit de la Guinée Equa-
toriale, la BEAC a tenu une réunion de vulgarisa-
En outre, la BEAC a publié trois communiqués : tion de la règlementation des changes à Malabo en
i) un communiqué « grand public » du Gouverneur début juillet 2019. Mettant à profit cette rencontre,
de la BEAC portant sur l’entrée en vigueur d’une la Banque Centrale a procédé à la formation de
nouvelle réglementation des changes dans la près d’une centaine de représentants des établis-
CEMAC, ii) un communiqué de sensibilisation de sements de crédit présents aux travaux.
l’ensemble des agents économiques sur le niveau
suffisant des avoirs en devises à la Banque Cen- Lancement officiel par la BEAC, le 4 juillet
trale pour faire face à leurs besoins en transferts 2019 à Douala au Cameroun, des activités de
internationaux et iii) un communiqué informant vulgarisation de la nouvelle réglementation
les bureaux de change de la nécessité pour eux des changes. Supervisée par le Président du Co-
de régulariser leur situation conformément aux mité Ministériel de l’UMAC, cette réunion a connu
2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 13

--- Page 14 ---
la participation du Président de la Commission de portation et d’exportation, documents nécessaires
la CEMAC, des membres du gouvernement de la au suivi des importations et exportations entre la
BEAC, du Secrétaire Permanant du PREF-CE- CEMAC et l’étranger n’étaient pas encore délivrés
MAC, des Associations Professionnelles des Eta- par l’administration tchadienne en charge des
blissements de Crédit, du Patronat, des Directeurs douanes.
Généraux des entreprises exportatrices et impor-
tatrices, y compris les entreprises exerçant dans le Les opérateurs pétroliers et miniers du Tchad
secteur extractif. ont souhaité que les dispositions réglementaires
en matière de change ne soient pas immédiate-
Au cours de celle-ci et pour répondre de façon ment applicables à leur secteur d’activité. Cepen-
efficace à la problématique liée à la non-exécution dant, ils n’ont pas pu étayer les raisons de cette
des demandes de transferts des agents écono- demande.
miques par les banques prétextant un durcisse-
ment des conditions d’accès aux devises par la L’Association des Opérateurs Pétroliers du
BEAC, des mesures suivantes ont été prises par Tchad a par la suite adressé une correspondance
la Banque Centrale : à la BEAC à travers laquelle elle précise les rai-
sons essentielles de leur demande, notamment :
• la dissociation de l’étude des dossiers des de- (i) le non-respect des engagements contractuels
mandes de transfert soumis par les banques et les contradictions avec la législation pétrolière
du niveau des avoirs en devises qu’elles dé- nationale ; (ii) les risques et coût financiers sup-
tiennent ; plémentaires que pourraient générer les nouvelles
exigences et (iii) les risques de non-attractivité fu-
• la couverture des soldes débiteurs justifiés ture des secteurs pétrolier et gazier.
des établissements de crédit engendrés par
les opérations de transfert et monétiques ou Ces problématiques ont à nouveau été abor-
liées au paiement des échéances de crédit dées avec les opérateurs concernés lors de la réu-
documentaire ; nion de vulgarisation et d’échange qui s’est tenue
à N’Djamena le 16 octobre 2019.
• la poursuite des actions de vulgarisation et
d’échange sur les dispositions de la régle- Une réunion d’échange sur les modalités
mentation des changes. d’application de la réglementation des changes
a été organisée aux Services Centraux de la
La première mesure a eu un impact non né- BEAC, le 22 août 2019. La délégation était en
gligeable sur les accords de préfinancement dé- outre composée des représentants d’une quin-
livrés par la BEAC sur les demandes de transfert zaine de sociétés pétrolières implantées dans la
de la clientèle des établissements de crédit. Ces CEMAC. Le principal sujet évoqué au cours de la-
accords sont passés de 71,94 % en fin juin 2019 à dite réunion était le report de l’application des dis-
83,43 % à fin juillet 2019. positions de la réglementation des changes dans
leur entièreté en ce qui concerne le secteur pétro-
La vulgarisation de la nouvelle réglementa- lier à l’instar du délai accordé par la BEAC pour la
tion des changes en fin juillet 2019 à N’Djame- régularisation des comptes en devises détenus à
na au Tchad a donné lieu à une grande confé- l’extérieur ou à l’intérieur par les personnes mo-
rence ouverte à toutes les parties prenantes et rales résidentes.
à la presse. A cette occasion, la Banque Centrale
a tenu des réunions de concertation et d’explica- A ce sujet, la Banque Centrale a promis d’en-
tion avec les assujettis à la réglementation des gager des rencontres au courant de la période
changes, notamment les établissements de cré- allant du 11 septembre au 16 octobre 2019 dans
dit, le patronat et les entreprises pétrolières et mi- les différents pays de la CEMAC. L’objectif étant
nières. d’examiner la possibilité de réponde au cas par
cas aux difficultés soulevées par les entreprises
Au cours des échanges qui ont porté essen- de ce secteur
tiellement sur les modalités pratiques de mise en
œuvre des dispositions de la réglementation des Rencontre de vulgarisation avec les parties pre-
changes en vigueur, les difficultés de mise en nantes dans les différents Etats de la CEMAC
œuvre des Instructions relatives à la domiciliation
des exportations et importations ont été relevées Dans le cadre des rencontres avec l’ensemble
par les opérateurs économiques et les établisse- des assujettis à la réglementation des changes an-
ments de crédit. En effet, les déclarations d’im- noncées à Douala au Cameroun le 4 juillet 2019,
14 2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 15 ---
la BEAC a organisé du 11 septembre au 08 oc- contrats de financement des activités pétro-
tobre 2019, des séances d’échange avec les pé- lières et minières s’étalant généralement sur
troliers, les miniers, les établissements de crédit de périodes longues, cette contrainte peut
et les autres opérateurs économiques implantés constituer un frein au financement de leurs
dans les différents Etats de la CEMAC. Les points activités ;
d’achoppement généralement évoqués par ces
entités sont : • interdiction de règlement en devises entre
entreprises résidentes : les entreprises pétro-
• obligation de domiciliation des importations lières/minières font appel aux sous-traitants
et exportations de biens et services lorsque locaux qui eux dépendent totalement de la
le montant de la transaction est supérieur à 5 technologie des entreprises basées à l’étran-
millions de FCFA. Cette disposition est consi- ger. A ce titre, elles souhaitent maintenir ce
dérée comme une lourdeur administrative qui mécanisme de règlement pour garantir une
empêcherait ces sociétés de régler rapide- assistance technique rapide.
ment leurs fournisseurs dont le nombre des
factures par mois serait estimé à plusieurs Un examen approfondi des préoccupations
milliers pour toute la CEMAC ; évoquées ci-haut révèle qu’il s’agit d’une mauvaise
interprétation des dispositions réglementaires en
• obligation de rapatriement des recettes d’ex- matière de change. En ce qui concerne spécifique-
portation des biens et services. Le rapatrie- ment les comptes en devises, la Banque Centrale
ment des recettes d’exportation entraverait a réitéré à ses interlocuteurs que la réglementa-
l’accès à des financements des entreprises tion des changes n’interdit pas la détention de ces
pétrolières/minières auprès des banques in- comptes à l’intérieur ou à l’extérieur de la CEMAC
ternationales et limiterait l’accès immédiat aux tant qu’ils soient justifiés. Elle a ainsi encouragé
devises pour le règlement des fournisseurs ces entreprises à lui adresser des demandes moti-
dans des délais requis ; vées en bonne et due forme pour examen.
• interdiction de procéder à l’ouverture d’un Mise en place d’un Groupe de travail chargé de
compte en devises hors de la CEMAC et dans mener des réflexions et de proposer des solutions
la CEMAC sans autorisation préalable de la pour garantir le rapatriement des recettes d’expor-
BEAC. La détention des comptes en devises tation
à l’étranger est une condition d’emprunt sur le
marché bancaire internationale et un moyen Au terme des échanges avec les opérateurs
de paiement, dans les délais, des fournisseurs pétroliers et miniers, la BEAC a prorogé au 31
implantés hors CEMAC. Ainsi, cette obligation décembre 2020 la période transitoire de mise en
entreverrait le bon fonctionnement des activi- conformité à la réglementation des changes des
tés des entreprises pétrolières/minières ; opérations internationales réalisées par les com-
pagnies minières et pétrolières implantées dans la
• obligation de rapatriement des fonds de réha- zone CEMAC.
bilitation des sites. Ces fonds dont l’obligation
de rapatriement dans la CEMAC est prévue Parallèlement à ce moratoire, la BEAC a mis
par la réglementation des changes en vigueur, en place, par Décision n° 064/GR/2019 du 12 no-
sont constitués à l’étranger par les entreprises vembre 2019, un Groupe de travail interne avec
pétrolières/minières pour des raisons « de sé- pour mission essentielle l’examen des modalités
curité » et de capacité de gestion du secteur de mise en œuvre des dispositions de la réglemen-
bancaire y compris la Banque Centrale. Ces tation des changes propres au secteur extractif.
entreprises estiment que la CEMAC n’est pas Les conclusions du Groupe de travail s’articulent
en mesure de sécuriser ces fonds jusqu’au principalement autour de quatre (04) actions à lan-
terme de leurs contrats d’exploitation. A ce cer à brève échéance :
sujet, la Banque Centrale a rappelé son statut
d’Institut d’Emission d’une communauté com- • Signature des lettres circulaires et instructions
posée de six pays. relatives à l’ouverture des comptes fonds RES
et des comptes en devises des banques com-
• limitation de la durée de détention des comptes merciales dans les livres de la Banque Cen-
en devises à deux ans renouvelables : les trale ;
2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 15

--- Page 16 ---
• Organisation de réunions interactives avec • renforcer les capacités du personnel de la
les acteurs pétroliers et miniers afin de mettre BEAC concerné à exploiter les différents
en place un suivi effectif de leurs comptes contrats d’établissement, d’emprunts ou de fi-
offshores et on shore, de mieux identifier nancements des activités dans ces secteurs ;
leurs recettes d’exportation à rapatrier dans et
la CEMAC et de trouver des solutions de do- • mettre en place un mécanisme de suivi du
miciliations effectives des importations et des rendement des contrats de ventes permettant
exportations ; d’assurer la prévisibilité des flux entrants des
revenus tirés de l’exploitation pétrolière ou mi-
• Renforcement des ressources de la BEAC en nière.
charge des contrôles sur pièces et sur place
afin d’effectuer un meilleur suivi des opérations Ainsi, un cabinet a été retenu et le contrat de
des entreprises pétrolières et minières traitées service signé le 22 avril 2020. Cependant, la signa-
par les banques commerciales de la zone ; ture du contrat a été effectuée dans un contexte
caractérisé par la pandémie du Covid-19. En rai-
• Recherche de nouveaux correspondants et son de la fermeture des frontières des pays tou-
renforcement des capacités des effectifs de la chés par la pandémie, les travaux du Consultant
Direction des Opérations Financières en ma- se sont résumés à des :
tière de gestion du risque de change.
• Echanges avec la BEAC en vue de préparer
Recrutement d’un consultant pour accompagner la phase de collecte des données et informa-
la BEAC dans la mise en œuvre de la réglemen- tions nécessaires à l’atteinte des objectifs as-
tation des changes auprès des secteurs pétroliers signés ;
et miniers
• L’adresse aux différents structures concer-
Dans le cadre de la mise en œuvre du Règle- nées des différents pays de la CEMAC (Di-
ment 02/18/CEMAC/UMAC/CM portant réglemen- rections Générales des Impôts, des Mines,
tation des changes dans la CEMAC, les entre- des Hydrocarbures, des Douanes, sociétés
prises des secteurs pétrolier et minier ont exprimé nationales exerçant dans le secteur pétrolier
des préoccupations quant à l’application stricte de etc.) des correspondances auxquelles sont
certaines dispositions dudit Règlement. Celles-ci annexées des états de collecte des informa-
concernent notamment le rapatriement intégral tions nécessaires au démarrage des travaux
des recettes d’exportation et la rétrocession des de consultation.
devises qui en découlent. Elles ont notamment es-
timé que l’observance de ces dispositions aurait Des réunions par visioconférence avec les so-
des risques opérationnels susceptibles de mettre ciétés pétrolières et minières, sous la houlette de
à mal la chaine de valeur de leurs activités. la BEAC, ont été également menées au cours du
quatrième trimestre de 2020.
Ainsi, pour permettre à la Banque Centrale de
mieux cerner les activités de ces secteurs, éva-
luer le volume des transactions qu’ils effectuent 3. Les retombées positives liées au suivi ri-
et estimer le montant des devises que la Banque goureux par la BEAC des dispositions régle-
Centrale serait en droit d’encaisser en raison des mentaires en matière de change
opérations internationales de ces entités, la BEAC
a sollicité l’accompagnement d’un consultant dis- On peut énumérer essentiellement i) une évo-
posant de l’expertise nécessaire pour : lution à la hausse des rapatriements et des rétro-
cessions, et ii) une amélioration substantielle du
• mettre en place, au sein de la BEAC, un méca- délai moyen de traitement des demandes de trans-
nisme de suivi des rapatriements des recettes fert au sein de la BEAC.
d’exportation des entreprises pétrolières et
minières adapté ; • Une évolution à la hausse des rapatriements
et rétrocessions : A fin novembre 2020 les
• recenser et expliquer tous les montages fi- rétrocessions atteignent 7 914 milliards de
nanciers existants à toutes les phases des FCFA. Pour rappel, elles étaient de 6201 mil-
processus mis en place par les entreprises liards de FCFA au 31 décembre 2019, et de 3
minières et pétrolières, avec proposition de 277 milliards de FCFA un an auparavant ;
règles de rapatriements ;
16 2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 17 ---
Il y a lieu de noter que la transmission à la
BEAC par les Etats de la CEMAC de ces contrats
et conventions, qui dérogent pour la plupart à la ré-
glementation des changes en vigueur dans la CE-
MAC, a été inscrite comme conditionnalité (repère
structurel) à respecter par chacun des Etats de la
CEMAC en programme avec le FMI. A ce stade,
tous les contrats et conventions ont été transmis.
La BEAC a ainsi reçu, entre fin 2019 et septembre
2020, un total de 139 contrats et conventions pé-
troliers et miniers suivant la répartition présentée
ci-dessous :
• Une amélioration tangible du délai moyen de
traitement d’une demande de transfert : Le
nouveau dispositif opérationnel mis en place
Pays Nombre de contrats
par la BEAC en vue du suivi de l’application
de la réglementation des changes a donné Cameroun 13
des résultats probants, caractérisés par une Congo 40
très forte réduction des délais de traitement Gabon 28
des transferts. A titre illustratif, le délai moyen
Guinée Equatoriale 36
de traitement des dossiers de transferts aux
Tchad 22
Services Centraux, qui était de 20 jours, a été
ramené à 1 journée. Au niveau des Directions RCA 1
Nationales, ce délai est revenu de 21 jours en Total 139
moyenne à 2 jours.
En outre, la BEAC a procédé à la refonte de * * *
la procédure de traitement des transferts, dont le
processus est dorénavant totalement dématériali- En perspectives, la BEAC prévoit :
sé. A ce sujet, une application web a été mise en
ligne. Après une phase de test et de pré-produc- • de continuer à déployer son plan de communi-
tion avec les banques de la zone, l’application est cation à l’échelle de la CEMAC ;
entrée en production le 1er septembre 2020. Un
module nommé eTracking permettant aux agents • d’organiser des rencontres avec les bureaux
économiques de la zone de suivre en temps réel de change de la Zone et des entités natio-
le sort de leurs demandes de transfert a été mis en nales en charge de ces questions en vue de
production depuis le 15 septembre 2020. les sensibiliser sur les dispositions du cahier
de charge qui encadrent l’activité de change
manuel et recenser les difficultés rencontrées
4. Etat des lieux de la transmission à la BEAC dans leur mise en œuvre ;
des contrats et conventions signés avec les
entreprises pétrolières et minières • d’élaborer un cahier de charge devant pré-
ciser, d’une part, les conditions et modalités
Dans le cadre du suivi effectif des rapatrie- d’exercice de l’activité des transferts de fonds
ments des recettes d’exportation des entreprises rapides à l’international par des sociétés
minières et pétrolières, la BEAC avait adressé en agréées et, d’autre part, celles afférentes à la
date du 12 mai 2017, une correspondance aux commercialisation des produits des sociétés
Ministres des Finances des Etats membres de la de renommée internationale en matière de
CEMAC pour solliciter que soient mises à la dis- transferts transfrontaliers à l’instar de Western
position de la Banque Centrale avant la fin mai Union, Money Gram, RIA ;
2017, les copies des conventions signées entre
chaque Etat de la CEMAC et les sociétés pétro- • de poursuivre l’automatisation de son disposi-
lières et minières, en vue de : (i) s'assurer de leur tif opérationnel de suivi des rapatriements et
conformité avec les dispositions de la réglementa- des rétrocessions des devises issues des opé-
tion des changes et (ii) assurer un meilleur suivi du rations internationales des résidents. En plus
processus de rapatriement des recettes issues de de l’acquisition de l’outil SWIFT SCOPE qui
l’exportation de ces produits. retrace toutes les transactions effectuées par
2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 17

--- Page 18 ---
les établissements de crédit implantés dans la • de suivre rigoureusement les activités des
CEMAC avec l’extérieur, la BEAC a développé entreprises pétrolières et minières aux fins
des outils internes de suivi basés sur des dé- d’éviter tout goulot d’étranglement dans le
clarations périodiques des banques ; déroulement de celles-ci tout en mettant
en œuvre les obligations réglementaires
• de poursuivre le développement en interne de en matière de rapatriement. A cet égard, la
l’application dédiée au traitement et au suivi BEAC réfléchit sur la possibilité d’ouvrir des
des dossiers de transferts et des autres opé- guichets spécifiques pour le secteur pétro-
rations internationales dans le respect des lier et de leur laisser éventuellement un vo-
dispositions réglementaires en la matière. Un let de trésorerie en devises pour faire face à
cahier des charges est en préparation et des certains de leurs besoins.
ateliers de travail sont prévus se tenir début
novembre 2020 ;
• de se concerter avec les administrations en
IKORI à YOMBO Joseph Henri
charge des douanes pour préciser les modali-
tés pratiques de domiciliation des exportations
et des importations ;
18 2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 19 ---
ENTRETIEN AVEC...
La qualité de l’enseignement fondamental doit rester une priorité dans
nos politiques éducatives afin de donner à la nouvelle génération, les
bases et les fondements de la confiance en soi pour contribuer au
développement de notre espace communautaire.
Dr. Douzounet MALLAYE
Directeur des Analyses Economiques au Ministère de l'Economie
et de la Planification du Développement au Tchad
1. Qui est le Dr. Douzounet troisième cycle interuniversitaire (AERC), le Laboratoire
MALLAYE ? en Economie (PTCI) et affecté d’Etudes et de Recherche
au Campus de Yaoundé II. en Economie Appliquée et
Avant tout propos, je Je salue au passage l’équipe Gestion (LAEREAG), le Centre
voudrais souhaiter mes dirigeante de ce programme d’Etudes et de Recherches en
meilleurs vœux de santé, de d’excellence qui est un bon Economie et Gestion (CEREG).
prospérité et de résilience à la exemple d’intégration et de
Covid-19 pour l’année 2021 formation de haut niveau Après mon PhD, j’ai été
à toute l’équipe de rédaction et compétitive. Je suis de recruté en 2015 à l’Université
du journal et l’ensemble de la 11ème promotion de ce de N’Djaména et affecté
l’équipe dirigeante de la BEAC. programme d’excellence et j’ai à la Faculté des Sciences
obtenu mon Diplôme d’Etudes Economiques ou j’assure les
Pour revenir à votre question, Approfondie (DEA) en 2007 missions d’enseignement et
je suis né il y a bientôt 41 ans en Macroéconomie Appliquée. de recherche. A ce titre, je
précisément le 18 février 1980 A peine rentré au Tchad, j’ai suis passé au grade de Maître
à N’Djaména dans une famille été rappelé pour la première Assistant CAMES en 2018
modeste de huit enfants dont promotion PhD du Nouveau et aspire au grade de Maître
trois filles et cinq garçons. Programme de Troisième des Conférences. J’ai à mon
Orphelin très jeune, j’ai été Cycle Interuniversitaire en actif quelques publications
sous la responsabilité de mon Economie (NPTCI) et toujours dans les revues à comité
oncle, de mes aînés et une affecté à l’Université de de lecture qui couvrent à la
mère qui avait une attache Yaoundé II. Ainsi, j’ai obtenu fois la macroéconomie et la
particulière pour l’école. Mon mon PhD en Macroéconomie microéconomie. Par ailleurs,
parcours primaire et secondaire Appliquée en 2013. J’ai eu la j’ai été associé en qualité
s’est déroulé sans difficulté chance de faire des séjours de de macro économiste au
particulière mais marqué par recherche au Fonds Monétaire Ministère des Finances et du
l’histoire socio-politique très International, à l’Université Budget pour accompagner
difficile de mon pays le Tchad. de Laval, l’Université d’Oxford la campagne du candidat
et l’Université d’Auvergne de tchadien à la Présidence
Après un baccalauréat série Clermont Ferrand notamment à de la Banque Africaine de
D, j’ai effectué tout mon cycle la FERDI. A ce niveau, je suis Développement de 2015.
supérieur au Cameroun. Je suis associé à plusieurs réseaux
le fruit d’une belle intégration de recherche notamment le En outre, j’assume depuis
en matière d’éducation. J’ai Centre de Recherche pour le 2018 la fonction de Directeur
commencé de la première Développement International des Analyses Economiques au
année à la quatrième année à (CRDI), le Partnership for Ministère de l’Economie, de la
l’Université de N’Gaoundéré. Economic Policy (PEP), Centre Planification du Développement
Au regard de mes résultats for Economic Policy Research et de la Coopération où j’ai été
académiques, j’ai été admis (CEPR), African Economic un des principaux acteurs à
au programme d’excellence de Research Consortium l’élaboration du Plan Directeur
2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 19

--- Page 20 ---
d’Industrialisation et de la que dans une telle circonstance, pables de donner un coup d’ac-
Diversification Economique avec il faudrait appliquer une politique célération à la croissance éco-
l’appui technique de la CEA. économique de relance à l’effet nomique et la deuxième porte
J’ai contribué activement à la de booster la consommation. sur l’amélioration des facteurs
mise en œuvre du premier Plan Mais les ressources financières qui influencent cette croissance.
National de Développement faisant défaut et contraint de
(PND) 2017-2021 de la vision travailler avec les Partenaires En ce qui concerne les fac-
2030 « le Tchad que nous Techniques et Financiers, vous teurs capables de donner un
voulons ». Enfin, quelques êtes obligé d’utiliser les poli- coup d’accélération à la crois-
drafting des rapports d’analyses tiques économiques de rigueur sance économique, nous avons
sectorielles et l’élaboration des dans l’objectif de stabiliser l’éco- concentré notre attention sur
plans stratégiques ont meublés nomie à court et moyen termes l’aide publique au développe-
nos activités. Ces activités n’ont même bien que cela puisse ment, d’une part et le dévelop-
pas entravé mes enseignements être anti sociale. J’avoue que pement du secteur industriel,
et l’animation de la recherche la quête de cette politique de d’autre part. L’aide publique au
à l’Université de N’Djamena. stabilisation a des effets d’hys- développement a une place
térésis sur la paix sociale. Pour centrale dans nos travaux. Nous
2. En tant que finir, je dirais que nous avons y avons consacré notre thèse de
macroéconomiste, vous avez de très bons programmes dans doctorat et un article intitulé «
la chance de côtoyer à la nos pays pour impulser le dé- aide et croissance économique
fois le monde académique et veloppement mais la seule dif- en Afrique subsaharienne ».
l’administration. Comment ficulté majeure reste la mise en Dans ce travail, nous fournis-
appréciez-vous cette œuvre des plans d’actions prio- sons l’évidence de l’efficacité
expérience et quelles leçons ritaires inhérente au manque de l’aide à partir d’un échantillon
peut-on en tirer pour la prise des ressources financières. Ce de 34 pays africains au sud du
décision dans les pays en qui conduit souvent à recourir à Sahara sur la période allant de
développement? l’appui financier extérieur pour 1990 à 2010.
la réalisation de quelques ac-
Je pense que la réalité de tions qui ne conduisent pas au il ressort de ces travaux que
l’administration est compléte- changement attendu. Il y a lieu l’aide a un effet positif sur la
ment différente de la logique de comprendre qu’on ne peut croissance économique uni-
du monde académique. Certes, donc pas développer un pays quement dans le contexte d’une
il est important de mobiliser les avec les appuis budgétaires. gouvernance améliorée. La dy-
outils académiques pour aider namique comparative quant à
à la prise de décisions. Mais de 3. Vous avez mené pas elle montre que la gouvernance
ma petite expérience, j’ai l’im- mal d’études tant dans le et l’éducation sont des princi-
pression que dans le contexte domaine macroéconomique paux canaux de transmission
qui est le nôtre, le travail se fait que microéconomique. Que des effets de l’aide sur la crois-
sous la dictature de l’urgence. peut-on retenir globalement sance en environnement stable.
On exige les résultats mais de ces études pour le En revanche, en environnement
souvent sans les moyens d’ac- développement des pays post conflit, l’aide affecte la
compagnements (financiers, de la CEMAC en général et croissance via l’investissement
matériels et techniques). J’ai du Tchad en particulier ? en capital public (infrastructure).
dû comprendre la nécessité Enfin, nous montrons que l’écart
de l’assistance technique et de Après ma thèse de doctorat en termes de montants d’aide
l’importance de l’aide au déve- soutenue en 2013, nous avons reçus n’explique pas les diffé-
loppement dans un contexte consacré notre entreprise de rences de croissance observées
aussi fragile. L’économie qui est recherche aux questions de entre pays stables et pays en si-
fortement dépendante des res- développement. Au centre de tuation post conflit.
sources naturelles est exposée tous nos travaux émerge une
à tout choc exogène notam- question fondamentale à savoir Pour ce qui est de l’industria-
ment la baisse des prix des ma- : comment accélérer la crois- lisation, nous nous sommes in-
tières premières. Par exemple, sance économique dans les téressés à l’apport de l’agro-in-
le choc lié à la baisse des prix pays africains ? Pour répondre dustrie dans l’émergence
du baril de 2014 a eu des im- à cette question nous avons économique des pays d’Afrique
pacts négatifs sur les finances orienté nos travaux dans deux Centrale dans un article intitulé
publiques et le secteur réel. La directions. La première porte sur « agro-industrie et émergence
logique académique voudrait l’identification des facteurs ca- économique en Afrique Cen-
20 2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 21 ---
trale ». Les résultats obtenus 4. Depuis le début de des effets directs, indirects et in-
montrent que pour doubler le l’année, la pandémie de directs en différé. La dimension
taux moyen de croissance ac- COVID 19 affecte inégalement économique couvre les effets
tuel de 4,8% à l’horizon 2025, les économies du monde. sur l’agriculture, le commerce,
les pays de la CEMAC devraient Quel est l’ampleur des effets le secteur privé, particulière-
développer les infrastructures de cette pandémie sur le ment les petites et moyennes
(énergie, route) et assainir Tchad et comment l’Etat a entreprises (PME) et petites
l’environnement des affaires réagi pour juguler les effets et moyennes industries (PMI),
pour que le développement de néfastes d’une telle crise ? le tourisme, le transport, l’édu-
l’agro-industrie soit bénéfique cation et les activités minières
pour la croissance. Le Gouvernement de la Ré- avec une perte substantive
publique du Tchad a enregistré de revenus et d`emplois. Elle
La deuxième orientation son premier cas de la pandémie touche également l’augmenta-
de nos travaux est relative à COVID-19 le 19 mars 2020. De- tion des prix de produits vivriers
l’amélioration des facteurs qui puis lors, le nombre de cas ne consécutive à la rupture de la
déterminent la croissance éco- cesse d’augmenter. Pour limi- chaine d’offre ainsi que les ef-
nomique. Notre attention est ter la propagation du virus sur fets indirects liés à une faible po-
portée sur la qualité des res- le territoire national, le Gou- sition fiscale du Gouvernement
sources humaines notamment vernement a décrété un Etat consécutive aux dépenses éle-
le capital humain dans ses as- d’Urgence Sanitaire et des me- vées pour contrecarrer la crise
pects éducation et santé. Au sures barrières drastiques sont et aux rentrées fiscales très ré-
niveau de l’éducation, nous prises allant de la fermeture de duites.
nous sommes intéressés au son espace aérien, de ses fron-
choix de la langue d’éducation tières terrestres, des écoles, Ainsi, entre avril et mai 2020 (
qui est susceptible de favoriser des églises, des mosquées, au pic de la crise), la perte men-
l’entrepreneuriat des jeunes des bars, des restaurants, des suelle estimée pour l’économie
(Education Language and Youth casinos, des marchés, à l’inter- nationale s’élevait à 160,42
Entrepreneurship in Chad) ; qui diction d’attroupement, l’instau- milliards de FCFA touchant 04
est une source de croissance ration d’un couvre-feu, etc. De secteurs principaux: le Trans-
économique et de réduction même, la chute brutale du prix port aérien et terrestre (108
de la pauvreté. Au sujet de la du baril de Brent (consécutive à vols/mois annulés, 211 bus et
santé, nous nous sommes inté- covid-19), fluctuant entre 22 et 2.535 mini bus en arrêt, 1.156
ressé aux effets de l’aide dans 30 dollars en avril par rapport à taxis en activité ralentie), le
ce secteur sur l’amélioration de son niveau de 60 dollars en fé- Commerce général (37 830 uni-
l’état de santé des populations vrier 2020, est révélatrice d’une tés de ventes fermées dont 82%
en Afrique Sub-saharienne tout crise qui va forcément entraîner non alimentaires), le secteur de
en montrant la différence entre une récession dans beaucoup l’Hôtellerie-Restaurant-Bars
les pays stables et les pays en de pays, dont le Tchad. (2281 dont 1250 points de gril-
situation post conflit (Health lades fermés) à N’Djaména et
aid and health improvment Fort de ce contexte difficile, l’Education (16 896 écoles et
in Sub-saharan Africa : Ac- ma Direction avec l’ensemble universités fermées et 3,4 mil-
counting for the heterogeneity du Système des Nations Unies lions apprenants immobilisés
between stable states and post- au Tchad a évalué les effets dont 40 749 étudiants).
conflict states). Nos résultats socio-économiques de la CO-
montrent que l’aide à la santé VID-19 afin d’aider le pouvoir En termes de croissance
améliore les indicateurs de san- public à prendre des meilleures économique, il faut dire que
té dans l’ensemble des pays de décisions pour les mesures d’at- la relance amorcée par notre
l’étude. Singulièrement, pour ténuations et de relance écono- économie depuis 2018 a été
tout accroissement de l’aide à la mique. Ainsi, l’objectif global de interrompue par la crise de la
santé, le taux de prévalence du cette étude était d’examiner les COVID-19. La trajectoire favo-
HIV et celui de la mortalité in- principales conséquences du rable qui a conduit à la définition
fantile baisse significativement COVID-19 et particulièrement des hypothèses plus optimistes
et positivement. Les canaux de celles économiques et sociales mais prudentes en 2020 ne peut
transmission de l’aide à la santé au Tchad. se réaliser en raison de retour-
sont principalement l’améliora- nement lié à la dégradation des
tion du niveau d’éducation des Les effets sociaux et écono- cours de baril (-50%) et des ef-
femmes et l’accroissement des miques de cette pandémie sont fets des mesures destinées à
dépenses de santé. multidimensionnels notamment maîtriser la propagation de pan-
2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 21

--- Page 22 ---
démie de la COVID-19. Les pré- Il est opportun de développer un velle génération, les bases et
visions de la note de conjonc- modèle qui devra permettre de les fondements de la confiance
ture de la BEAC projettent un maîtriser ces effets au niveau en soi pour contribuer au dé-
taux de croissance de -0,6% en national. veloppement de notre espace
2020 contre 2,9% en 2019. En termes de perspectives, communautaire. L’Afrique cen-
il faut dire que nonobstant la trale a besoin de former ses
En ce qui concerne le deu- contraction du taux de crois- cadres supérieurs dans tous
xième volet de votre question, sance à -0,6% de l’économie les domaines. Elle doit former
il faut dire qu’au deuxième tri- nationale en 2020 à cause de des médecins pour s’occuper
mestre de l’année 2020, le Gou- la pandémie de la Covid-19 , de la santé de sa population,
vernement a adopté quelques on note avec beaucoup d’op- y compris dans des situations
mesures en faveur des mé- timisme que les prévisions du d’urgence médicale et d’épidé-
nages et des entreprises pour taux de croissance du PIB réel mie comme le cas actuel avec
atténuer les effets de la CO- à moyen terme progresserait la Covid-19. Nous devons aussi
VID-19 sur la vie économique à 5,2 % en 2021. Cette prévi- former nos Ingénieurs de qua-
et sociale des populations. Il sion reluisante est assujettie à lité dans les secteurs straté-
s’agit entre autres de la gratui- l’industrie extractive. De ce fait, giques (Energie, TIC et Trans-
té de la fourniture d’électricité tout choc exogène négatif en- port) en encourageant les pôles
et de l’eau, le report de paie- traînera à nouveau une contrac- d’excellence universitaire à
ments d’impôt, les exonérations tion de notre économie. Confor- l’échelle sous régionale. Le dé-
ou réductions fiscales, etc. Une mément aux orientations des veloppement d’une offre de for-
bonne implémentation de ces Chefs d’Etats de la CEMAC et mation d’excellence de niveau
mesures gouvernementales de à la déclaration du Consensus technicien et ingénieurs répon-
soutien aux entreprises devrait de 2017, il faut développer des dant aux besoins du marché du
atténuer les effets de la pandé- stratégies de diversification éco- travail dans nos pays respectifs,
mie de COVID-19 sur celles-ci nomique. En ce qui concerne le fondé sur des partenariats entre
et leur permettre d’envisager Tchad, le Plan Directeur d’In- établissements et entreprises,
une perspective de reprise de dustrialisation et de Diversifi- s’avère indispensable.
leurs activités. cation attend sa validation po-
litique et sa mise en œuvre en
5. Certains analystes 2021. Propos recueillis par
estiment que les effets de la Dr BIKAI J. Landry
COVID vont persister encore 6. Avez-vous un sujet
pendant quelques années. que vous jugez utile à
Quel est votre point de vue aborder et qui pourrai être
sur cette question à la lumière primordial pour l’émergence
de l’expérience Tchadienne des économies de la
et comment envisager les CEMAC en général et du
perspectives à moyen terme? Tchad en particulier ?
Je disais tant tôt que les ef- Je me suis présenté tant tôt
fets sociaux et économiques comme un fruit de l’intégration
de cette pandémie sont multidi- en matière d’éducation. Vous
mensionnels notamment des ef- conviendrez avec moi que le ca-
fets directs, indirects et indirects pital humain en quantité et qua-
en différé. Ainsi, les effets indi- lité est gage de transformation
rects en différé sont ceux que structurelle de nos économies
les ménages devraient payer et nous devrions mettre à contri-
en l’absence d’aide extérieure. bution la Diaspora.
La pandémie a détruit la struc-
ture économique déjà fragile. La qualité de l’enseignement
Les enfants n’ont pas pu aller fondamental doit rester une
à l’école, et les répercussions à priorité dans nos politiques édu-
long terme seront dévastatrices. catives afin de donner à la nou-
22 2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 23 ---
ACTIVITES DE RECHERCHE
Atelier interne de recherche
Yaoundé (Cameroun), du 24 au 25 septembre 2020
Cette activité avait pour ob- d’article, les observations et les auteurs entendent résoudre.
jectif d’examiner, en vue de contributions faites aux travaux Les prochaines versions rédi-
leur amélioration technique et présentés ont porté sur : (i) le gées de ces propositions de re-
de forme, les huit propositions cadrage et l’approfondissement cherche devront intégrer, autant
de recherche retenues. Ces des analyses empiriques par un que faire se peut, ces diverses
propositions de recherche ont ancrage théorique plus solide, observations afin de pouvoir
fait l’objet d’un premier exa- (ii) l’exposition des faits stylisés poursuivre le processus jusqu’à
men. Globalement, au cours pertinents relatifs aux études et la publication en ligne des
des sessions de présentations (iii) la pertinence de l’analyse BEAC Working Papers ou des
et de discussions des projets économique du problème que BEAC Occasional Papers.
Atelier thématique de recherche
Douala (Cameroun), du 14 au 18 septembre 2020 et puis du 01er au 04 décembre 2020
Depuis 2019, la DERS a en- adapter aux attentes d’un public universitaire dont le cadre a été
trepris de mener une étude thé- plus large et améliorer leur qua- tracé par les accords de coopé-
matique chaque année. Celle lité, deux ateliers thématique ration signés en 2018 et 2019
relative à l’année 2020 s’intitule de recherche se sont tenus l’un avec les principales universités
: « La compétitivité et sa mesure du 14 au 18 septembre 2020 à des pays de la CEMAC. Dans
dans le contexte des économies l’Agence BEAC de Douala et cette optique, d’autres activités
africaines : Une application à l’autre du 01er au 04 décembre ont meublé ces ateliers, notam-
la CEMAC » et se subdivise 2020 à l’Université de Douala. ment la présentation du Pro-
en trois sous-thèmes à savoir Y participaient les cadres de gramme Triennal de Recherche
: (i) Les mouvements de capi- la BEAC impliqués dans la ré- de la BEAC, la présentation
taux et le taux de change réel daction de l’étude thématique des possibilités de coopéra-
dans la CEMAC ; (ii) Le taux de 2020 et les universitaires de la tion future entre les chercheurs
change d'équilibre : concepts et Faculté des Sciences Econo- de la BEAC et les chercheurs
mesures, et (iii) Confection et miques et de Gestion Appliquée académiques, l’administration
pertinence des indicateurs de de l’Université de Douala. Cette d’un cours sur la modélisation
compétitivité durable dans la activité participait également de macroéconomique par Junior
CEMAC. Afin de nourrir le débat, la dynamisation de la coopéra- MAIH, Conseiller Sénior à la
mieux orienter les études, les tion entre la BEAC et le monde Banque de Norvège.
Atelier externe de recherche
Yaoundé (Cameroun), du 17 au 18 décembre 2020
Dans la même optique d’en- déroulé en deux phases. D’une (08) propositions de recherche
tretien de la coopération entre part un cours sur la modélisa- qui avaient déjà subi au moins
la BEAC et le monde universi- tion macroéconomique dispen- un passage en atelier interne
taire, cette activité s’est délo- sé par Junior MAIH, conseiller de recherche. Les travaux de
calisée, pour la première fois, Sénior à la Banque de Norvège. recherche présentés ont es-
à l’Université de Yaoundé 2. Ce cours a constitué une in- sentiellement traité des poli-
Cet atelier de recherche a re- troduction aux fondamentaux, tiques macroéconomiques, de
groupé à la fois les cadres de mais également aux avancées l’analyse institutionnelle des
la BEAC et les chercheurs de actuelles en la matière. D’autre banques centrales et du secteur
la Faculté de Sciences Econo- part, l’atelier de recherche pro- financier dans la CEMAC.
miques et de Gestion de l’Uni- prement dit au cours duquel les
versité de Yaoundé 2. Il s’est participants ont examiné huit
Séminaire de formation sur la modélisation macroéconomique
Yaoundé (Cameroun), du 07 au 30 décembre 2020
Cette activité poursuivait un (Quarterly Projection Model) la théorie et des faits stylisés
objectif principal à savoir la va- de projections macroécono- de la CEMAC. Cette validation
lidation technique des modèles miques. Ceci afin de les rendre technique a consisté en une
DSGE (Dynamic Stochastic opérationnels et capables de revue des équations et du ca-
General Equilibrium) de simu- produire des simulations et librage des paramètres de ces
lation des effets de la politique prévisions macroéconomiques modèles.
monétaire de la BEAC et QPM acceptables du point de vue de
2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 23

--- Page 24 ---
SYNTHÈSES DES TRAVAUX DE RECHERCHE DE LA BEAC
Participation à la Virtual Africa Hackathon
31 août 2020
M. BIKAI Jacques Landry, a SMECreditPro facilite l'accès au Lancé en 2019 à Doua-
fait partie du panel de Juge sé- crédit aux TPE/PMEs non/sous la - Cameroun, La plateforme
lectionné en Août 2020, pour bancarisées à travers une mé- SMECreditPro est accessible
la « virtual Africa Hackathon » thode de crédit scoring intuitive, dans 22 pays (Vietnam Inclus) :
organisée par La Banque Cen- qui fournit aussi aux prêteurs un Cameroun, République Centra-
trale du Kenya et l'Autorité Mo- outil d'évaluation efficace pour fricaine, Tchad, Congo, la répu-
nétaire de Singapore (AMS). une prise de décision facile du- blique démocratique du Congo,
Il s’agissait pour l’édition de rant leurs processus d'octroi de Côte d'ivoire, Égypte, Guinée
2020 d’une manifestation inter- crédit aux PMEs. SMECredit- Équatoriale, Éthiopie, Gabon,
nationale visant à sélectionner Pro est la première solution de Gambie, Ghana, Kenya, Mau-
les FinTechs fournissant des notation de TPE/PMEs dans le ritanie, Maroc, Mozambique,
solutions technologiques inno- monde qui produit simultané- Nigéria, Rwanda, Sénégal,
vantes. Le thème retenu pour ment des notations de crédit, Afrique du Sud, Tanzanie, Viet-
cette édition était : « Exploiter des ratios financiers / des in- nam. Elle est disponible en
la FinTech pour lutter contre les dices de référence du secteur Français et en Anglais.
effets de la COVID-19 sur les et des états financiers.
soins de santé, les paiements SMECreditPro est par ail-
numériques et la reprise écono- Cette solution vise les objec- leurs à la recherche des parte-
mique. tifs ci-après : nariats avec des banques, éta-
blissements de microfinance,
Sur les 74 soumissions pro- • Favoriser le développe- prêteurs digitaux et alternatifs
venant de 14 pays d'Afrique, ment/l’essor de la PME afin d'aider à accélérer le finan-
d'Europe et du Moyen-Orient, en facilitant l’accès aux cement des PME et en même
15 projets ont été retenu et ont financements et renfor- temps réduire le taux de défaut
fait l’objet d’une analyse minu- cer l’image et la compé- de paiement.
tieuse de la part des Juges. Le titivité des PMEs locales ;
vainqueur de l’édition 2020 est Liens et contacts utiles :
une Fintech camerounaise four- • Renforcer les dispositifs
nissant une solution innovante existants de prédiction https://www.centralbank.
aux problèmes économiques à des risques chez les ins- go.ke/uploads/press_re-
savoir SMECreditPro. En tant titutions financières et leases/1795300500_Press%20
que vainqueur, le promoteur de autres bailleurs de fonds, Release%20-%20Announce-
cette fintech a fait partie des 20 par une information ment%20of%20Africa%20Vir-
finalistes qui ont participé au fiable sur la situation des tual%20Hackathon%20-%20
Global Fintech Hackcelerator PMEs, pour une meil- 31.08.2020.pdf
au Singapore Fintech Festival leure maitrise de leurs
(SFF) en décembre 2020. Le risques de crédit et une Pour plus d'informations, visiter :
SFF, est le plus grand festival réduction de leurs taux www.smecreditpro.com
Fintech organisé par l'Autorité de créances en souf- contact : Oliver Fomunung
tel : +237 670 385 060,
Monétaire de Singapour. france ;
email : oliver@smecreditpro.com .
SMECreditPro est une en- • Permettre au législateur
treprise Fintech innovante qui d’avoir un outil addition-
fournit en temps réel des in- nel d’appréciation de la
formations exploitables et des qualité des engagements
notations sur les PMEs per- des banques et institu-
mettant de catalyser l’accès au tions financières.
crédit et la croissance des prêts.
24 2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 25 ---
SYNTHÈSES DES TRAVAUX DE RECHERCHE DE LA BEAC
Confection et pertinence des indicateurs de compétitivité durable dans la CEMAC
L’objectif de cette étude est pays de la CEMAC sur la période ternationale de 2008, les chocs
d’identifier un (des) indicateur(s) 1995-2017. Il ressort de l’ana- pétroliers et les guerres civiles
de compétitivité internationale lyse que l’indicateur élaboré re- en République Centrafrique.
pertinent(s) pour les pays de la trace assez bien les périodes de Toutefois, il devrait être amélio-
CEMAC. L’implémentation de retournement de la conjoncture ré, en fonction de la disponibilité
méthodologie de l’observation économique dans la CEMAC des données, notamment avec
de compétitivité durable a per- en lien avec les chocs négatifs la prise en compte des facteurs
mis d’élaborer un indicateur de observés sur la croissance éco- de vulnérabilités économiques
compétitivité durable pour les nomique, la crise financière in- et de l’attractivité économique.
Le taux de change d'équilibre : Concepts et Mesures
L’objectif de cette étude est période 1995-2016 permettent d’autres travaux, les mésaligne-
d’estimer le taux de change d’aboutir au résultat selon le- ments observés ne sont pas
d’équilibre pour les pays de la quel il existe des phases d’al- spécifiques aux pays d’Afrique
CEMAC afin d’en déduire les ternance de sous-évaluation subsaharienne ayant un régime
mésalignements utiles pour et surévaluation du taux de de change fixe. A ce titre, les ef-
apprécier les soupçons de su- change dans les pays de la CE- forts de diversification permet-
révaluation généralement at- MAC. La période de chute des traient assurément de réduire
tribués aux pays en régime cours du pétrole (2014-2016) les mésalignements observés
de change fixe. L’usage des est globalement associée à une et rapprocher le taux de change
approches BEER et NATREX situation de surévaluation du vers son niveau d’équilibre de
pour la détermination du taux taux de change dans la plupart long terme.
de change d’équilibre sur la des pays. Comme le démontre
Les conséquences d’un changement de régime dans la relation entre mouvements de capitaux et
taux de change effectif réel dans la CEMAC
Les mouvements de mouvements des capitaux et sur les IDE améliore le produit
capitaux induits par l'activité taux de change réel en Afrique et les avoirs extérieurs, induit
pétrolière peuvent être sources centrale, a pu être impulsé par une baisse des taux et une
de nombreuses contraintes les opérations de stérilisation augmentation des emprunts
macroéconomiques dont de la banque centrale, la mais pose des problèmes
particulièrement l'appréciation réglementation des changes et de volatilité, (ii) Un choc
du taux de change réel dans l'approfondissement financier
d’approfondissement financier
la CEMAC. Cette dernière peut en cours.
baisse les avoirs extérieur (coef.
décourager l'investissement
Pollack), améliore le produit,
dans le secteur des biens En utilisant une modélisation
induit une remontée des taux et
échangeables et menacer DSGE incorporant des
une baisse des crédits ultérieur
l'objectif de stabilité monétaire. éléments d'économie ouverte ,
D'où la question de connaître un système bancaire surliquide, (indicateur retenu); (iii) Un choc
les conséquences sur les des asymétries d'information et d’endettement améliore les
grandeurs réelles et monétaires problèmes de collatéral et un avoirs extérieurs et le produit,
du passage d'un régime à inclusion bancaire relativement induit une baisse de l’inflation
un autre. Ce changement de faible, les auteurs débouchent en réaction à la remontée des
régime dans la relation entre sur trois résultats : (i) Un choc taux.
Les trois études précédentes, qui font partie de l'étude thématique 2020 intitulée : "La compétitivité et sa
mesure dans le contexte des économies africaines : une application à la CEMAC", ont été réalisées par une
équipe sous la supervision générale de M. HAMADOU ABDOULAYE et composée de MM. BATOUMEN
Hardit, BIKAI Landry, BOMBA MBIDA Frédéric, KENKOUO Guy Albert, KEUNGNE Léo-Spencer, MAM-
BOU Patrick, MVONDO Thierry, NAFE DABA, NGOMBA BODI Francis, ONOMO Julie et PEYHA Petrony.
2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 25

--- Page 26 ---
CEMAC-GLOBAL: Introducing a macroeconomic model for a small open
monetary union of oil-exporting developing countries
ESSIANE Nelson
essiane@beac.int
Cet article présente les principales
macro-financières avec les cycles de mais assez simples sur la manière
caractéristiques d'un modèle
crédit, (ii) des effets d'hystérésis et dont la Banque centrale pourrait
macroéconomique multi-pays (iii) des caractéristiques spécifiques répondre aux chocs de demande
semi-structurel pour l'analyse de la politique monétaire de la BEAC et d'offre. En outre, ce modèle
des politiques et la prévision des liées au régime de taux de change pourrait être utilisé pour discuter
économies de la Communauté fixe de cette union monétaire, et des questions de coordination des
économique et monétaire de (iv) une dynamique du marché du politiques économiques dans l'union
l'Afrique centrale (CEMAC). Basé travail tenant compte des problèmes monétaire et pour analyser les effets
sur un cadre nouveau-keynésien, ce de sous-emploi. Les simulations hétérogènes des chocs de politique
modèle intègre (i) des interrelations fournissent des illustrations riches monétaire dans la CEMAC.
Transparence des Banques Centrales et efficacité de la politique monétaire : Quelles implications pour la
Banque des Etats de l'Afrique Centrale ?
TADADJEU SOULEMANOU NGOMBA BODI
Karl oumarou.souleman Francis Ghislain
dessykarl@yahoo.fr @yahoo.fr ngomba@beac.int
L’objectif général de cet article récent, et par la suite, tester et amélioration (qualitative et
est d’analyser la stratégie de empiriquement l’effet de la quantitative) de la communication de
communication de la BEAC au sein transparence des Banques Centrales la BEAC. Ils présentent également un
de la Communauté Economique sur la stabilité des prix en ASS. impact mitigé de la transparence sur
et Monétaire de l’Afrique Centrale L'option méthodologique combine l’efficacité de la politique monétaire
(CEMAC) entre 2010 et 2020. à la fois des techniques descriptives (stabilité des prix), et recommandent
Spécifiquement, il s’agit de et empiriques, des entretiens et la nécessité de continuer à améliorer
déterminer le niveau et le régime de des questionnaires. Les résultats la stratégie de communication des
transparence de la BEAC le plus montrent une légère intensification Banques Centrales en ASS.
Stabilisation et relance macroéconomiques post-COVID-19 dans la CEMAC : Quels instruments pour quels
effets dans un modèle DSGE ?
MVONDO Thierry
mvondot@beac.int
Ce papier s’intéresse à l’efficacité l’émission de titres domestiques et permet de répliquer les effets postulés
des mesures de stabilisation puis étrangers ainsi que des allègements/ de cette dernière dans la CEMAC ; (ii)
de relance macroéconomiques post exonérations fiscaux. Dans ce cadre, les mesures budgétaires, quoique plus
COVID-19 dans la CEMAC. A cet la COVID-19 est modélisée comme efficaces par rapport aux mesures
effet, un modèle DSGE est construit, un processus autorégressif impactant monétaires et macroprudentielles
prenant en compte les spécificités directement certaines variables et, pourraient avoir des effets distorsifs
de la zone dont particulièrement indirectement d’autres à travers sur certaines variables financières
une banque centrale appelée à le principe de chocs corrélés. Les et ; (iii) les effets obtenus prendraient
assouplir ses conditions monétaires simulations menées montrent que : (i) la 30 trimestres environ pour se réaliser
et, l’Etat creusant son déficit à travers modélisation retenue de la COVID-19 complètement.
26 2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC

--- Page 27 ---
Les déterminants des prêts non performants du secteur bancaire dans la CEMAC
KEUNGNE MBA EYENE
Léo-Spencer Franck
keungne@beac.int mba_eyene@beac.int
Ce papier examine les déterminants utilisant les estimateurs des moindres service de la dette dans les recettes
spécifiques du système bancaire carrés ordinaires, des effets fixes et budgétaires accélère la progression
consolidé et macroéconomiques des des effets aléatoires sur données des prêts non performants.
prêts non performants du secteur de panels, les auteurs trouvent
Ces résultats suggèrent que la
bancaire dans les six pays de la qu’une croissance économique plus qualité du portefeuille de crédit dans
CEMAC (Cameroun, Centrafrique, élevée ralentit la progression des les pays de la CEMAC est fortement
Congo, Gabon, Guinée-Equatoriale prêts non performants. En outre, liée à la croissance économique et à
et Tchad) sur la période 2010-2018. En une augmentation du poids du la viabilité des finances publiques.
2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC 27

--- Page 28 ---
DERNIÈRES PUBLICATIONS DE RECHERCHE
Working papers
BWP N°10/19 : Quel(s) indicateur(s) d'inflation sous-jacente pour la CEMAC ?
BWP N°09/19 : Relation dette et croissance économique : quel niveau d'endettement public optimal dans
la CEMAC ?
BWP N°08/19 : Théorie budgétaire du niveau général des prix : quels enseignements dans la zone
CEMAC ?
BWP N°07/19 : Chocs extérieurs et stabilité financière : cas de l'Union Monétaire d'Afrique Centrale.
BWP N°06/19 : Prévisions à l'immédiat, à court terme et rétrospectives du PIB trimestriel camerounais :
analyse par un modèle à facteurs dynamiques.
BWP N°05/19 : Les déterminants de l'attractivité des Investissements Directs Etrangers dans la CEMAC.
BWP N°04/19 : Effets non-linéaires de l'intégration financière régionale sur la croissance économique en
Afrique dans un contexte de globalisation financière.
BWP N°03/19 : Les prévisions conditionnelles sont-elles plus précises que les prévisions
inconditionnelles dans les projections de croissance et d'inflation en zone CEMAC.
BWP N°02/19 : Impact de la dynamique de la dette sur la croissance économique et l'inflation : cas du
Cameroun.
BWP N°01/19 : La crédibilité des politiques monétaires affecte-t-elle la croissance économique en Afrique
subsaharienne ?
Disponibles en ligne à l'adresse : www.beac.int/publications/working-papers/
Occasional papers
BOP N°04/20 : Quels sont les effets des chocs liés à la pandémie COVID-19 au Cameroun ?
BOP N°03/20 : Publication des conditions tarifaires par les banques au Cameroun : Enjeux, état des lieux
et perspectives
BOP N°02/20 : Estimation empirique des courbes "OG-DG" de l'économie camerounaise depuis 2001
BOP N°01/20 : Le sigle FCFA fait-il face à un procès Kafkaïen en zone CEMAC ?
Disponibles en ligne à l'adresse : www.beac.int/publications/occasional-papers/
Mise en page et impression :
SERVICE DE L’IMPRIMERIE DE LA BEAC
736 avenue Monseigneur Vogt - B.P. 1917, Cameroun
Téléphone : (237) 22 23 40 30/60
Fax : (237) 22 23 33 29/50
E-mail : beac@beac.int
Site web : www.beac.int
28 2nd semestre 2020 - Lettre de la Recherche de la BEAC